Je suis né sourd.
Tout simplement.
Voici mon signe.
À l'âge de 13 ans, je suis entré dans une école spécialisée pour tout type d'handicapés,
à côté de Toulouse, à Ramonville.
J'étais le premier sourd-muet à intégrer cette école.
Tous les autres handicapés parlaient entre eux,
mais j'ai eu de la chance, en sixième, parce que j'étais tout seul dans la classe, et en plus j'étais sourd.
J'ai suivi ma scolarité, j'ai réussi mon bac,
j'ai tout réussi du premier coup sans jamais redoubler.
Ensuite, je suis entré à l'université, toujours à côté de Toulouse.
Mai 68 est arrivé quand je finissais ma dernière année d'études.
Je préparais ma maîtrise en biologie animale.
Tout allait bien...
Quand ça a commencé à bouger,
je me suis mêlé à quelques manifestations d'entendants, par curiosité,
vu que les cours étaient annulés.
Les gens manifestaient, contestaient, collaient des affiches...
C'est intéressant parce qu'au moment où les gens se révoltaient à Paris en lançant des pavés,
il ne se passait presque rien à Toulouse,
c'était calme, les manifestants étaient très sages.
Moi, je me promenais par curiosité dans Toulouse, je faisais des photos,
Visuellement, c'était particulier, avec plein de couleurs,
Des affiches, des dessins, des petites phrases écrites ici et là,
Je trouvais ça original, d'autant plus que j'adore les jeux de mots.
Je photographiais tous ces slogans.
Tout se passait en parlant, il n'y avait pas de langue des signes bien sûr.
Les mois ont passé, mai, juin... ça se terminait...
Et ça a éclaté à Toulouse, juste au moment où ça se calmait à Paris.
L'ambiance montait...
Le lendemain, curieux, j'ai pris mon vélo
et mon appareil photo en bandoulière et je suis allé voir.
Les gens lançaient des pavés, ça bougeait beaucoup,
c'était excitant pour moi, j'ai pris plein de photos,
Et puis un policier m'a interpellé.
Moi, je n'ai rien entendu.
Il y avait des cars de police partout.
Le policier m'a fait monter dans un des cars,
j'étais un peu étonné, ne sachant pas ce qu'on me voulait.
Les gens me parlaient, j'ai dit, en oralisant, que je n'entendais rien.
Les policiers ne me croyaient pas alors j'ai écrit sur un papier que je n'entendais rien.
Ils n'ont pas eu l'air convaincus, m'ont demandé pourquoi je me promenais avec un appareil photo,
J'ai répondu que je voulais juste avoir des traces de ce qui se passait, comme le font les entendants,
parce que j'étais passionné d'histoire de France, tout simplement,
J'ai dit que je ne faisais que prendre des photos, que je participais pas à la contestation.
Mais ils ont pris mon appareil et ils ont arraché la pellicule.
Je suis resté bouche bée.
Les événements de mai 68 m'ont beaucoup apporté.
Vraiment ! D'abord, un confort de vie,
mais surtout, culturellement, la société française, européenne aussi, a radicalement changé.
Avec le recul , j'ai compris l'importance que ça avait que chaque jeune affirme sa liberté.
Je suis parti à Paris en septembre 1969,
et je me suis senti vraiment libre et autonome à ce moment-là.
Les événements m'avait vraiment motivé à monter à Paris quoi qu'il arrive..
Beaucoup de Sourds parisiens n'ont pas compris ce qu'il s'était passé en mai 68.
Ils ont le souvenir de quelque chose d'affreux, étrange, incompréhensible.
Il faut leur expliquer. Moi, j'adore l'histoire et je sais que
en mai 68, chez les entendants, pas chez les sourds,
c'était évident qu'il y avait un vrai problème de société,
les gens ne pouvaient pas agir librement, ils étaient freinés, frustrés,
et la révolte a éclaté.
Mais à mon avis, les jeunes Sourds d'aujourd'hui sont mal informés
sur ce qui s'est passé à cette époque-là.
Ils ne connaissent pas Mai 68.
Le problème vient de l'école où on ne leur apprend pas tout ça.
Les éducateurs et les professeurs d'histoire ne leur expliquent quasiment rien.
Il y a des exceptions. Par exemple, Bernard Truffaut.
qui a écrit les "Cahiers de l'histoire des sourds", il y a 20 ans, très instructif.
Maintenant,
il y a la nouvelle BD de Yann Cantin,
sur ce qu'il s'est passé après l'Abbé de l'Epée, ça, c'est très intéressant,
étudier l'histoire des Sourds au XIXe siècle et la transmettre.
Mais la majorité des écoles qui s'occupent des jeunes Sourds
n'apporte pas suffisamment de connaissances aux enfants,
à mon avis en tout cas.
Je l'ai remarqué lors des visites de musées ou de monuments nationaux :
dans les groupes scolaires, les enfants Sourds, qu'ils oralisent ou signent,
ont très peu de connaissances sur l'histoire des Sourds.